性心力衰竭【流行病学】慢性心力衰竭（chronic heart failure，CHF）是心血管疾病的终末期阶段和最主要的死因。西方成人心衰患病率约为 1%～2%，总患病率呈上升趋势。基于中国高血压调查研究的结果显示我国≥35 岁人群心衰患病率约 1.3%，估计患病人数 890 万；基于 0.5 亿中国城镇职工医疗保险数据的调查发现我国≥25 岁人群心衰患病率约为 1.1%，估计心衰病人 1 210 万，每年新增 300 万。其中 HFpEF 所占比例接近 50%。我国心衰的发病率和患病率均在增长。冠心病、高血压已成为慢性心衰的最主要病因，冠心病居首位，其次为高血压。风湿性心脏病比例则趋下降，但随着人口老龄化，退行性瓣膜病发病增加，总体瓣膜性心脏病仍不可忽视。同时，慢性肺心病和高原性心脏病在我国也具有一定的地域高发性。【临床表现】 （一） 左心衰竭以肺循环淤血及心排血量降低为主要表现。 1. 症状 （1）不同程度的呼吸困难：①劳力性呼吸困难：是左心衰竭最早出现的症状。因运动使回心血量增加，左心房压力升高，肺淤血加重。随心衰程度的加重，病人活动耐量进行性减退。②夜间阵发性呼吸困难：病人入睡后突然因憋气而惊醒，被迫取坐位，多于端坐休息后缓解。其发生机制除睡眠平卧时血液重新分配使肺血量增加外，夜间迷走神经张力增加、小支气管收缩、横膈抬高、肺活量减少等也是促发因素。③端坐呼吸：肺淤血达到一定程度时，病人不能平卧，因平卧时回心血量增多且横膈上抬，呼吸更为困难。高枕卧位、半卧位甚至端坐时方可好转。④急性肺水肿：是左心衰竭呼吸困难最严重的形式，可有哮鸣音，称为“心源性哮喘”。 （2）咳嗽、咳痰、咯血：咳嗽、咳痰是肺泡和支气管黏膜淤血所致，开始常于夜间发生，坐位或立位时可减轻，白色浆液性泡沫状痰为其特点，偶可见痰中带血丝。急性左心衰竭发作时可出现粉红色泡沫样痰。长期慢性肺淤血肺静脉压力升高，肺循环和支气管血液循环之间在支气管黏膜下形成侧支， 一旦破裂可引起大咯血。 （3） 乏力、疲倦、头晕、心悸：是器官、组织灌注不足及代偿性心率加快所致的症状。 （4） 少尿及肾功能损害症状：严重的左心衰竭血液再分配时，肾血流量首先减少，可出现少尿。长期慢性的肾血流量减少、肾静脉压力升高可出现肾功能不全的相应症状。 2. 体征 （1）肺部湿啰音：由于肺毛细血管楔压增高，液体渗出到肺泡而出现湿啰音。随着病情的加重， 肺部啰音可从局限于肺底部直至全肺。侧卧位时下垂的一侧啰音较多。 （2）心脏体征：除基础心脏病的固有体征外，可有心脏扩大、心率增快及相对性二尖瓣关闭不全的反流性杂音、肺动脉瓣区第二心音亢进、第三心音或第四心音奔马律。 （3）发绀：主要由于呼吸膜水肿、增厚，氧气交换障碍，氧分压下降，还原血红蛋白增加引起，属中央型发绀。 （二） 右心衰竭以体循环淤血为主要表现。 1. 症状 （1） 消化道症状：胃肠道及肝淤血引起腹胀、食欲缺乏、恶心、呕吐等，是右心衰竭最常见的症状。 180 第三篇循环系统疾病 （2）劳力性呼吸困难：继发于肺部疾病及左心衰竭者呼吸困难较明显。单纯右心衰竭也可出现劳力性呼吸困难，但仍可平卧。其呼吸困难的原因主要是心排血量下降，缺氧所致。此与左心衰竭肺淤血所致的呼吸困难不同。 （3） 乏力、疲倦、头晕、心悸：主要由心排血量减少，组织器官灌注不足及代偿性心率加快引起。 2. 体征 （1） 水肿：体循环压力升高使软组织出现水肿，表现为始于身体低垂部位的对称性凹陷性水肿。 （2）颈静脉征：颈静脉搏动增强、充盈、怒张是右心衰竭时的主要体征，肝颈静脉反流征阳性则更具特征性。 （3） 肝大：肝脾淤血肿大常伴压痛，持续慢性右心衰可致心源性肝硬化。 （4） 浆膜腔积液：可表现为胸腔积液，以双侧多见，右侧为甚，主要与体循环和肺循环压同时升高、胸膜毛细血管通透性增加有关。严重右心衰竭，由于肝静脉回流受阻或合并心源性肝硬化，可出现腹腔积液。 （5）心脏体征：除基础心脏病的相应体征外，可出现心率增快、右心室舒张期奔马律、右心扩大和相对性三尖瓣关闭不全的反流性杂音。 （三） 全心衰竭全心衰竭同时出现左心衰竭和右心衰竭的相关症状及体征。大多数全心衰竭由左心衰竭发展而来，此时右心排血量减少，左心的前负荷减少，呼吸困难等肺淤血症状反而有所减轻。心肌病、心肌炎可左右心室同时受累，起病即表现为全心衰竭。【分期与分级】 （一） 心力衰竭分期心衰分期全面描述了病情进展阶段，提出对不同阶段进行相应的治疗。通过治疗只能延缓而不能逆转心衰分期（表 3-2-1）。表 3-2-1 慢性心力衰竭分期分期临床特征 A 期：心衰危险因素阶段 （at risk for heart failure） 病人存在心衰高危因素，但目前尚无心脏结构或功能异常，也无心衰的症状或体征。 B 期：前心衰阶段 （pre-heart failure） 病人无心衰的症状或体征，但已出现心脏结构改变、心室充盈压升高或心脏损伤标志物升高，如左心室肥厚、无症状瓣膜性心脏病、既往心肌梗死病史、脑钠肽水平升高、肌钙蛋白水平升高等。 C 期：症状性心衰阶段 （symptomatic heart failure） 病人已有心脏结构改变或功能异常，既往或目前有心衰的症状和 / 或体征。 D 期：晚期心衰阶段 （advanced heart failure） 病人虽经严格优化治疗，仍有明显症状，常伴心源性恶病质，须反复住院。 （二） 心力衰竭分级心力衰竭的严重程度通常采用美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）的心功能分级方法（表 3-2-2）。表 3-2-2 NYHA 心功能分级分级症状 Ⅰ级日常活动量不受限制，一般活动不引起乏力、呼吸困难等心力衰竭症状。 Ⅱ级体力活动轻度受限，休息时无自觉症状，一般活动下可出现心力衰竭症状。 Ⅲ级体力活动明显受限，低于平时一般活动即引起心力衰竭症状。 Ⅳ级不能从事任何体力活动，休息状态下也存在心力衰竭症状，活动后加重。这种分级方案的优点是简便易行，但缺点是仅凭病人的主观感受和 / 或医生的主观评价，短时间内变化的可能性较大，病人个体间的差异也较大。第二章心力衰竭 181 【辅助检查】 （一） 实验室检查 1. 脑钠肽脑钠肽是心衰诊断、预后和疗效评估中的重要指标，临床上常用 BNP 及 NT-proBNP。与 BNP 相比，NT-proBNP 半衰期更长，更稳定。脑钠肽诊断心衰的敏感性、特异性、阴性预测值和阳性预测值均较高。在急性呼吸困难病人中， 具有较高的阴性预测价值，BNP/NT-proBNP 正常基本可除外急性心衰。BNP＜35ng/L 或 NT-proBNP＜ 125ng/L 通常可用于排除慢性心衰，但其敏感度和特异度较急性心衰低。尤其值得注意的是，约 20% 的 HFpEF 病人 BNP/NT-proBNP 水平正常。脑钠肽水平与心衰预后相关，治疗后脑钠肽水平下降提示预后改善。脑钠肽水平与年龄、性别和体重有关，老龄和女性升高，肥胖者降低。左心室肥厚、心动过速、心肌缺血、肺动脉栓塞、肾功能不全、感染、败血症等亦可引起脑钠肽升高。 2. 肌钙蛋白严重心衰或心衰失代偿期病人的肌钙蛋白可有轻微升高，但心衰病人检测肌钙蛋白更重要的目的是明确是否存在急性冠脉综合征。肌钙蛋白升高，特别是同时伴有脑钠肽升高，是心衰预后的强预测因子。 3. 常规检查包括血常规、尿常规、肝肾功能、电解质、甲状腺功能、血清铁蛋白浓度和转铁蛋白饱和度等。 （二） 心电图心衰并无特异性心电图表现，但能帮助判断心肌缺血、心律失常等，还可以提供部分治疗适应证（如心房颤动的抗凝治疗、显著心动过缓的起搏治疗、QRS 波群增宽的心脏再同步治疗等）。 （三） 影像学检查 1. 超声心动图能较准确地评价各心腔大小及瓣膜结构和功能，方便快捷地评估心功能和协助病因判断，是诊断和评估心衰最主要的影像学检查。 （1）收缩功能：主要有射血分数（EF）、周径缩短速度和短径缩短率等指标，以 EF 最常用，推荐改良双平面 Simpson 法测量。EF 虽不够精确，但方便实用。 （2）舒张功能：多普勒超声是临床上最实用的判断舒张功能的方法。反映舒张功能的指标包括： E/e′、E/A、e′、三尖瓣反流峰值速度、肺动脉收缩压（PASP）、左心室纵向应变（GLS）。E/e′≥15 可用于确诊 HFpEF，E/A＜1.2 提示舒张功能减退。在评估舒张功能异常时需关注相关的形态学指标，包括： 左心房容积指数（LAVI）、左心室质量指数（LVMI）、室壁厚度、相对室壁厚度（RWT）等。负荷超声心动图：运动或药物负荷超声心动图可用于心肌缺血、部分瓣膜性心脏病的评估及 HFpEF 的诊断。 2. X 线检查有助于心衰与肺部疾病的鉴别。心影大小及形态也可为病因诊断提供重要参考， 但并非所有心衰病人均存在心影增大。 X 线胸片可反映肺淤血，包括：肺门血管影增强、上肺血管影增多、肺动脉增宽、间质性肺水肿、 Kerley B 线、肺门呈蝴蝶状、胸腔积液等。 3. 心脏磁共振（cardiac magnetic resonance，CMR） CMR 的三维成像技术，可克服心室几何形态对体积计算的影响，能更精确计算收缩末期和舒张末期心室容积，据此计算 EF、心搏出量（SV）。对右心室和复杂先天性心脏病具有较好的分辨率。此外，CMR 具有较高的组织分辨能力，通过延迟钆增强（late gadolinium enhancement，LGE）等技术可区别缺血性与非缺血性改变、评估心肌纤维化程度、鉴别某些特殊类型心肌病。对于疑似心肌炎、致心律失常性右心室心肌病（ARVC）、心肌淀粉样变、结节病、血色病、病因诊断不明的病人，推荐行 CMR 检查。 4. 冠状动脉造影（coronary angiography，CAG） 对有冠心病危险因素、存在心肌缺血症状、无创检查提示存在心肌缺血的心衰病人，可行冠状动脉造影明确诊断。 5. 放射性核素检查主要用于行心肌灌注显像评价存活 / 缺血心肌。另外，99m Tc-DPD/PYP/ 182 第三篇循环系统疾病 HMDP SPECT 骨闪烁扫描可用于检出甲状腺素转运蛋白心肌淀粉样变，18 F-FDG PET 可用于鉴别心脏结节病。 （四） 有创性血流动力学检查可用于重症心衰评估血流动力学状态、判断心脏移植可行性和 HFpEF 的诊断。常用右心漂浮导管（Swan-Ganz 导管）检查，测定各部位的压力及血液含氧量，计算心排血量（CO）、心脏指数（CI）及肺毛细血管楔压（PCWP）、肺阻力等。亦可通过左心导管、左心室造影的方法，测左心室舒张末期容积、左心室收缩末期容积以及据此计算出 EF、CO、CI、SV 等。对存在劳力性呼吸困难，通过无创检查不能确诊 HFpEF 但临床仍高度怀疑的病人，Swan-Ganz 导管检查静息状态下 PCWP≥15mmHg 或左心室舒张末压（LVEDP）≥16mmHg、负荷时 PCWP≥25mmHg 可确诊 HFpEF。 （五）6 分钟步行试验简单易行、安全方便，通过评定慢性心衰病人的运动耐力评价心衰严重程度和疗效。要求病人在平直走廊里尽快行走，测定 6 分钟步行距离。步行距离＜150m、150～450m 和＞450m 分别为重度、中度和轻度心衰。 （六） 心- 肺运动试验仅适用于慢性稳定型心衰病人，用于评估心功能、判断心脏移植的可行性、指导运动康复治疗。主要测定参数包括最大耗氧量和无氧阈值。【诊断与鉴别诊断】 （一） 诊断首先，根据病史、症状、体格检查、心电图、X 线胸片判断有无心衰的可能性；然后，通过脑钠肽检测和超声心动图检查明确是否存在心衰及其类型，再进一步确定其病因和诱因；最后，还需评估病情的严重程度及预后，以及是否存在合并症。 （二） 鉴别诊断 1. 肺部疾病心衰最常见的症状为呼吸困难，首先需要与肺部疾病鉴别，包括慢性阻塞性肺气肿、支气管哮喘、肺栓塞等。根据基础疾病史、心脏体征、肺部体征结合肺功能和肺部影像学检查，不难鉴别。 2. 心包积液、缩窄性心包炎由于腔静脉回流受阻同样可以引起颈静脉怒张、肝大、下肢水肿等类似右心衰竭表现。超声心动图、胸部 CT、CMR 可鉴别。 3. 其他引起水肿的疾病应与肾性水肿、肝性水肿、低蛋白血症、甲状腺功能减退、下肢静脉功能异常等相鉴别。除基础心脏病体征有助于鉴别外，非心源性水肿不会出现颈静脉怒张等上腔静脉回流受阻的体征。常规实验室检查有助于鉴别。 4. 贫血、肥胖、神经肌肉疾病、衰老所导致的乏力、活动耐量减退尤其在 HFpEF 诊断时，如无典型的呼吸困难、水肿，仅有乏力、肌力减退等非特异性症状时，需要充分评估心衰与其他合并情况对机体影响孰轻孰重，避免 HFpEF 的过度诊断。【治疗】心衰的治疗目标为防止和延缓心衰的发生发展；缓解临床症状，提高生活质量；改善长期预后，降低病死率与再住院率。 （一） 一般治疗 1. 生活方式管理 （1）病人教育：心衰病人及家属应得到准确的有关疾病知识和管理的指导，内容包括健康的生活方式、适当的诱因规避、规范的药物服用、自我监测、合理的随访计划等。 （2）体重管理：日常体重监测能简便直观地反映病人体液潴留情况及利尿剂疗效。体重改变往往出现在临床体液潴留症状和体征之前。部分严重慢性心衰病人存在临床或亚临床营养不良，若出现大量体脂丢失或干重减轻称为心源性恶病质，往往提示预后不良。 （3）饮食管理：适当限盐有利于减轻心脏容量负荷，但过分严格限盐易导致低钠血症。临床上对一般心力衰竭病人不强调限盐，但对难治性心力衰竭及终末期心力衰竭病人，因存在利尿剂抵抗，适当限盐是合理的。 2. 休息与活动急性期或病情不稳定病人应限制体力活动，以降低心脏负荷。血流动力学稳定第二章心力衰竭 183 后应适量运动，有利于提高病人的生活质量。建议在心肺功能评估基础上制订个体化、循序渐进的运动方案。 （二） 病因和诱因治疗 1. 病因治疗是治疗成功的关键，应积极寻找病因，对所有可能导致心脏功能受损的基础疾病尽早进行有效治疗。 2. 消除诱因常见的诱因为感染，特别是呼吸道感染，应积极抗感染治疗。快心室率心房颤动应尽快控制心室率，必要时复律。应注意排查并纠正潜在的甲状腺功能异常、贫血、肾功能不全、电解质紊乱等。 （三） 药物治疗 1. 利尿剂利尿剂是有效控制体液潴留的药物。无论何种心衰，只要存在体液潴留都应使用利尿剂。利尿剂的适量应用至关重要，剂量不足则体液潴留，导致心衰症状加重并减弱改善预后类药物的疗效；剂量过大则容量不足，增加低血压及肾功能恶化的风险。 （1）袢利尿剂：以呋塞米（速尿）为代表，作用于髓袢升支粗段，排钠排钾，为强效利尿剂。使用方法：对轻度心衰病人一般小剂量 20mg，每日 1 次起始，逐渐加量，一般控制体重下降 0.5～1.0kg/d 直至干重；重度慢性心衰者可增至 100mg 每日 2 次；静脉注射效果优于口服。注意低血钾的副作用。 （2）噻嗪类利尿剂：以氢氯噻嗪（双氢克尿噻）为代表，作用于肾远曲小管近端和髓袢升支远端， 抑制钠的重吸收，并因 Na +-K + 交换同时降低钾的重吸收，为中效利尿剂。GFR＜30ml/min 时作用明显受限。使用方法：轻度心衰可首选此药，12.5～25mg，每日 1 次起始，逐渐加量，可增至每日 75～ 100mg，分 2～3 次服用。注意电解质平衡，常与保钾利尿剂合用。因可抑制尿酸排泄会引起高尿酸血症，长期大剂量应用时可能影响糖、脂代谢。 （3） 保钾利尿剂：作用于肾远曲小管远端，通过拮抗醛固酮或直接抑制 Na +-K + 交换而具有保钾作用。利尿作用弱，多与上述两类利尿剂联用以加强利尿效果并预防低血钾。常用的有螺内酯、氨苯蝶啶、阿米洛利。使用方法：螺内酯 10～20mg，每日 1 次起始，可增至每日 20～40mg；氨苯蝶啶 25～50mg，每日 1 次起始，可增至每日 200mg。阿米洛利 2.5～5mg，每日 1 次起始，可增至每日 20mg。 （4）AVP 受体拮抗剂：通过结合 V 2 受体减少水的重吸收，不增加排钠，因此可用于伴有低钠血症、利尿剂抵抗的病人。常用药物有托伐普坦，使用方法：7.5～15mg，每日 1 次起始使用，最大剂量可增至每日 30mg。 2. RAAS 抑制剂 （1）血管紧张素转换酶抑制剂（angiotensin converting enzyme inhibitors，ACEI）：通过抑制 ACE 减少 ATⅡ生成而抑制 RAAS，通过降低病人神经 - 体液代偿机制的不利影响，改善心室重塑。 HFrEF 病人：ACEI 早期足量应用可缓解症状，延缓心衰进展，降低死亡率。所有 HFrEF 病人除非存在禁忌，均推荐使用。 HFmrEF 病人：ACEI 可部分减少 HFmrEF 死亡和心衰住院风险，可考虑使用。 HFpEF 病人：ACEI 改善 HFpEF 病人预后的证据尚不充分，在合并存在高血压、心肌梗死等适应证时可考虑使用。使用方法：ACEI 以小剂量起始，如能耐受则逐渐加量至靶剂量或最大耐受剂量，长期维持用药。副作用主要包括低血压、肾功能一过性恶化、高血钾、干咳和血管性水肿等。血管性水肿和无尿型肾衰竭、妊娠期妇女及 ACEI 过敏者应禁用；低血压、双侧肾动脉狭窄、血肌酐明显升高（＞265μmol/L） 和高血钾（＞5.5mmol/L）者慎用。开始用药或上调剂量后 1～2 周内监测肾功能与血钾，后定期复查。 （2） 血管紧张素受体抑制剂（angiotensin receptor blockers，ARB）：通过阻断经 ACE 和非 ACE 途径产生的 ATⅡ与 AT 1 受体结合发挥阻断 RAAS 的效应，但无抑制缓激肽降解作用，因此干咳和血管性水肿的副作用较少见。具有 ACEI 适应证的心衰病人治疗首选 ACEI，对 ACEI 不能耐受者可改用 ARB。 184 第三篇循环系统疾病使用方法、副作用及使用注意事项同 ACEI。 （3） 血管紧张素受体脑啡肽酶抑制剂（angiotensin receptor neprilysin inhibitor，ARNI）：如沙库巴曲缬沙坦，通过沙库巴曲代谢产物抑制脑啡肽酶而减少 BNP 的降解，同时通过缬沙坦阻断 AT 1 受体，抑制 RAAS 过度激活。 HFrEF 病人：ARNI 较 ACEI 进一步降低心衰住院和心血管死亡风险，改善心衰症状和生活质量。推荐作为 HFrEF 病人的初始治疗；对于已经使用 ACEI 或 ARB 但仍有心衰症状的病人，推荐以 ARNI 替代 ACEI 或 ARB。 HFmrEF 病人：ARNI 可部分减少 HFmrEF 病人死亡和心衰住院风险，可考虑使用。 HFpEF 病人：女性及 LVEF 相对较低的 HFpEF 病人使用 ARNI 可降低心衰再住院风险，可考虑使用。使用方法：小剂量开始，每日 50～100mg，分 2 次服用，每 2～4 周上调剂量，至目标剂量为每日 400mg，分 2 次服用。副作用及使用注意事项同 ACEI，已知对 ARNI 过敏者禁用。 3. β受体拮抗剂 β受体拮抗剂可抑制交感神经过度激活对心衰代偿的不利作用，保护心肌细胞，改善心室重塑。 HFrEF 和 HFmrEF 病人：长期应用β受体拮抗剂治疗能改善 HFrEF 和 HFmrEF 病人左心室功能， 降低死亡率和住院率，显著降低猝死率。所有病人除非存在禁忌，均推荐使用。 HFpEF 病人：目前关于β受体拮抗剂的证据有限，不推荐常规用于 HFpEF 治疗。如 HFpEF 病人存在β受体拮抗剂使用适应证的基础疾病或合并症，如冠心病、心肌梗死、房颤伴快速心室率等，推荐使用。目前已经临床验证的β受体拮抗剂包括美托洛尔、比索洛尔与卡维地洛。使用方法：血流动力学稳定情况下尽早使用，小剂量起始，逐渐增加达最大耐受剂量并长期维持。使用禁忌证为支气管痉挛性疾病、严重心动过缓、二度及二度以上房室传导阻滞、严重周围血管疾病 （如雷诺病）和重度急性心衰。突然停用β受体拮抗剂可致临床症状恶化，应予避免。对于慢性心衰急性失代偿的病人，如无低灌注表现或心源性休克应尽可能维持原有剂量的β受体拮抗剂治疗。 4. 醛固酮受体拮抗剂（mineralocorticoid receptor antagonist，MRA） MRA 能阻断醛固酮效应， 抑制心室重塑，在各类型心衰病人中均被证实能改善预后。推荐使用于各类型症状性慢性心衰病人。第一代 MRA 螺内酯是目前应用最广泛的醛固酮受体拮抗剂，由于同时拮抗雄激素，长期服用引起男性乳腺增生。每日 20～40mg，分 1～2 次服用。第二代 MRA 依普利酮为选择性醛固酮受体拮抗剂，对雄激素的拮抗作用很弱，副作用明显减少，尤适用于老龄、糖尿病和肾功能不全病人。起始剂量每日 25mg，最大剂量每日 50mg。 MRA 使用的禁忌证包括：血钾≥5.0mmol/L 或估算的肾小球滤过率（eGFR）≤30ml/（min·1.73m2 ）。使用过程中需要定期随访肾功能、血钾。 5. 钠 - 葡萄糖共转运蛋白 2 抑制剂（sodium-glucose cotransporter 2 inhibitors，SGLT2i） SGLT2i 通过抑制近端肾小管钠 - 葡萄糖的重吸收，促进尿糖和钠的排泄，降低血糖、减轻容量负荷，同时具有改善能量代谢、改善内皮功能、抑制炎症反应和纤维化等多重作用机制，能减少 2 型糖尿病人群心衰发病和心血管死亡风险，也能降低各 EF 类型心衰病人心血管死亡和心衰住院风险。推荐使用于所有 EF 类型心衰病人。使用方法：所有病情稳定并无禁忌证的心衰病人均应尽早使用。达格列净或恩格列净，每次 10mg，每日 1 次。 SGLT2i 使用的禁忌证包括肾功能不全［达格列净禁用于 eGFR＜30ml/（min·1.73m 2 ），恩格列净第二章心力衰竭 185 禁用于 eGFR＜20ml/（min·1.73m 2 ）］、糖尿病、收缩压＜95mmHg。使用过程中需要警惕血糖正常的酮症酸中毒、生殖器和软组织感染的风险，避免低血容量状态。 6. 洋地黄类药物洋地黄类药物通过抑制 Na+-K +-ATP 酶发挥药理作用：①正性肌力作用：促进心肌细胞 Ca 2+-Na + 交换，升高细胞内 Ca 2+ 浓度而增强心肌收缩力。②电生理作用：一般治疗剂量下， 洋地黄可抑制心脏传导系统，对房室交界区的抑制最为明显。③迷走神经兴奋作用：作用于迷走神经传入纤维，增加心脏压力感受器的敏感性，反馈抑制中枢神经系统的兴奋冲动。④作用于肾小管细胞，减少钠的重吸收并抑制肾素分泌。地高辛可改善心衰病人的症状，提高运动耐量，减少住院率，但对生存率无明显改变。适用于应用利尿剂、ACEI/ARB/ARNI、β受体拮抗剂、MRA 和 SGLT2i 后仍持续有症状的 HFrEF 病人，或症状性心衰伴房颤快心室率者。使用方法：地高辛每日 0.125～0.25mg，70 岁以上、肾功能损害或低体重的病人应予更小剂量（隔日 0.125mg）。地高辛血药浓度建议维持在 0.5～0.9μg/L。地高辛过量会导致心律失常、胃肠道反应、精神症状。禁忌证：①病态窦房结综合征、二度及以上房室传导阻滞病人；②心肌梗死急性期（＜24 小时）， 尤其是有进行性心肌缺血者；③预激综合征伴房颤或房扑；④肥厚型梗阻性心肌病。 7. 伊伐布雷定（ivabradine） 伊伐布雷定为选择性特异性窦房结 I f 电流抑制剂，减慢窦性心率，延长舒张期，不影响心脏电传导，无负性肌力作用。适用于在使用β受体拮抗剂基础上、仍 LVEF≤35%、心功能Ⅱ～Ⅳ级、窦性心律、HR≥70 次 / 分的慢性心衰病人。使用方法：起始剂量每日 5mg，分 2 次服用；根据心率逐渐上调剂量，最大可增加至每日 15mg，分 2 次服用。如静息心率低于 50 次 / 分，或感觉头昏、疲劳，应减量或者停药。 8. 可溶性鸟苷酸环化酶（soluble guanylate cyclase，sGC）刺激剂通过直接刺激 sGC，并稳定一氧化氮与 sGC 的结合，增强 NO-sGC-cGMP 信号通路，改善心肌和血管功能。现有的代表药物为维立西呱。适用于近期发生心衰失代偿、经治疗后病情稳定、LVEF＜45% 的症状性心衰病人。使用方法：起始剂量每日 2.5mg，1 次服用；根据血压每 2 周逐渐上调剂量，最大可增加至每日 10mg，1 次服用。如收缩压小于 90mmHg，或存在症状性低血压，应减量或者停药。eGFR＜15ml/ （min·1.73m 2 ）者禁用。 9. 扩血管药物慢性心衰的治疗不推荐使用血管扩张药物，仅在伴有心绞痛或高血压的病人可考虑联合治疗。存在流出道梗阻或严重瓣膜狭窄者禁用。 （四） 非药物治疗 1. 心脏再同步治疗（cardiac resynchronization therapy，CRT） 部分心衰病人存在房室、室间和 / 或室内收缩不同步，进一步导致心肌收缩功能降低。CRT 通过改善收缩同步性增加心排血量，减轻心衰症状，减少住院率并降低死亡率。对已接受最佳药物治疗 3 个月以上，仍持续存在心衰症状的窦性心律、NYHA 分级Ⅱ～Ⅳ级、LVEF≤35%、QRS 间期＞130ms 的病人，可考虑植入。具有普通起搏器植入指征的病人，如 LVEF≤50%，可考虑植入 CRT。（参照本篇第三章第八节） 2. 植入型心律转复除颤器（implantable cardioverter defibrillator，ICD） 中重度心衰病人逾半数死于恶性室性心律失常所致心脏性猝死，而 ICD 可用于以下病人的一级预防：①优化药物治疗 3 个月以上、LVEF 仍≤35%、NYHA Ⅱ～Ⅲ级者；②心肌梗死 40 天后及血运重建 90 天后，优化药物治疗后 LVEF≤30%，NYHAⅠ级者。也可用于心搏骤停幸存者或伴血流动力学不稳定的持续性室性心动过速的心衰病人的二级预防。（参照本篇第三章第八节） 3. 左室辅助装置（left ventricular assistant device，LVAD） 适用于拟行心脏移植术病人的短期过渡治疗和终末期心衰病人的替代治疗。LVAD 的小型化、精密化、便携化已可实现，有望成为心脏移植的有效替代方法。 4. 心脏移植是目前治疗终末期心衰的最终治疗方法。准确评估心脏移植适应证至关重要
